title: 抽象代数 Lec1
author: gsal
tags:
  - 数学
  - 抽象代数
categories:
  - 数学
  - 抽象代数
mathjax: true
date: 2018-03-17 19:50:00
---
#### 一、复习线性代数

矩阵是一组线性算子（Linear Operator），每一个矩阵都表示着某种线性变换（Linear Transformation），而矩阵的乘法实际上就是变换的复合。如n维的矩阵就代表着从$R^n$到$R^n$的变换。比如n×n矩阵A，n维向量x，n维向量y，  y = A·x，就是从$R^n$到$R^n$的变换，因为$x\in R^n$并且$y\in R^n$。

在矩阵运算中，除了乘法的交换律与我们的算术中不同以外，其他的运算律都符合，包括加法的交换律，加法乘法的结合律，以及分布律。  

除此之外，A + 0 =  0 + A = A， A × I = I × A = A，这里的0是全部元素为0的矩阵，这里的I是对角线元素为1其他元素全部为0的矩阵。如下就是一个3×3的单位矩阵
$$
\begin{matrix}
1&0&0\\
0&1&0\\
0&0&1\\
\end{matrix}
$$
<!--more-->

##### 矩阵的逆  

矩阵可逆 <=> 矩阵的行列式不为0

总是存在一个矩阵B可以使得AB = BA = det(A) · I，如果det(A)即矩阵的行列式不为0就等同于矩阵可逆。  

矩阵的逆矩阵如果存在则一定唯一，可以通过反证法容易证出。

设$GL_n(R)\subseteq M_n(R)$，$GL_n(R)$定义为$\{A:detA\neq 0\}$，即为所有可逆n×n矩阵的集合。在这个集合中对于加法没有封闭性，比如A + (-A) = 0,0矩阵不在这个集合中。但是对于矩阵乘法却具有封闭性。即我们要证明：

设A和B为两个可逆矩阵，则AB也是可逆的。  

可以轻易看出$B^{-1}A^{-1}$就是该矩阵的逆矩阵。另一个角度是我们知道det(AB) = det(A)×det(B)，若A、B都可逆则det(A)和det(B)都不为0，自然det(AB)也不为0，即AB可逆。

#### 二、群的定义

现在我们考察$GL_n(R)$的性质：

1.它关于乘法有结合律

2.有一个I使得任何集合中元素乘以它仍然是I

3.每个元素都有对应的逆矩阵

这使得$GL_n(R)$成为了一个群。由此我们可以引出群的定义：群由一个集合和在这个集合上定义的运算组成，英文原文是A group G is a set with a product operation。群具有以下性质：

1.满足结合律

2.有单位元e（identity element）

3.每个元素有逆元，元素与它的逆元相乘得到单位元

群不必满足交换律，满足交换律的群又叫做交换群或者是阿贝尔群（Abelian group）。

现在我们有一个集合T，令所有的一一对应映射：$G= \{所有的一一对应映射 g：T→T\} = Sym(T)$，the symmetric group of T，则[G;●]为一个群。 在中文把全部由一一对应的映射关于合成运算组成的群叫做变换群，变换群的集合是G的子集（同样的T）。下面我们证明[G;●]是一个群：

1.就像矩阵的符合运算一样，实际上映射也是一种变换（transformation），映射的符合运算满足结合律。不管你先变还是后变，只要顺序相同，就能够得到同样的变换结果

2.有单位元e是T到T的不变的映射

3.逆元就是反过来映射，如1映射到2，然过来就是2映射到1。

**这个群是最广泛的（the most general）、最通用的一个群，其他所有群，都是来自于给这个群上添加额外的条件**。如我们之前讲到的乘法，对应到这里就是T为$R^n$, G为从$R^n$到$R^n$的所有一一对应且保持线性关系的映射的集合（还要加上映射的运算）所构成的一个群。这里的$R^n$和保持线性结构就是额外的条件。因此不是所有的$R^n$到$R^n$的映射都可以，必须是那些行列式不为0的，即线性无关的矩阵（这些矩阵保持了向量空间的结构）才在这个群G中。

为什么说线性无关的矩阵保持了向量空间的结构呢？考虑3个3维向量，我们知道，如果这三个三维向量线性无关，则他们可以表示我们的这个三维的向量空间（比如三条正交的坐标轴），而如果他们线性相关，则其中的向量可以被另外的向量给表示， 则自然没有办法再表示这个三维的空间了，因此一个n×n的线性无关的矩阵就保持了n维向量空间的结构。

我们现在考察一个$T=\{1,2,...,n\}$的情况，对应的G就是从T到T的一一对应的映射组成的集合关于映射的复合运算，映射的数量其实就是G中集合元素的数量，实际上就是1到n排列的数量，如下面这个映射，2 5 7 9 ... 1就是排列的一种，所以总共有n!个元素。
$$
\begin{Bmatrix}
1&2&3&4&{...}&n\\
2&5&7&9&{...}&1\\
\end{Bmatrix}
$$
我们把这个群记为$Sym(T)=S_n$，下标的n怎么理解？是指这个群中的集合有n个元素吗？不是，而是它是从n个元素的集合映射到n个元素的集合，又叫n次对称群。